## 本をかいてみたいかも？

- SICPを読んでいた時に感じたものの類型を表現したい
- 新しい概念を少しずつ導入しつつ、それでどこまでできるか？みたいな形ですすめる
- replを多用するという形にしてみても良い気がする
- サブセットを導入してそれできることを進めていく
- 最終的には何か形になるものを作る
- 初期段階では天下り的に与えられたものを後半では実装する

## そもそもどういう本を書きたいの？

もう少し文章のような形で表現してみることにするか。あとできれいにするとして。今わかっているのは、通常の本とは異なる形式にしたいということ。ここで言う普通の本というのは解説ということ。ここで言う解説とは、在る何らかのルールが存在し、そのルールの説明に注力すること。ルールを噛み砕いて順序関係をつけてそれの用例などを書き下すこと。これを避けたい。

じゃあどういう本が良いのかというと、探求のようなものを表現した本。うまくは言えないけれど。SICPを読みきったあとに思えるようになったのは、色々な物事について「いつかなんとかなる」というような楽観的な態度のようなものな感じ。初見や始めてしばらくの間にはちっともわからないことでも丁寧に状況を把握しつつ問題について注力して行けば答えが見いだせるというような。通常のプログラミング言語の入門書は特定の言語に対する構文や意味を説明するための本な感じ。SICPは教科書と言うような感じで、それは特定の言語を使って思考する方法を身につけるための本と言うような感じだった。とはいえ、SICPをやるというのはある種修行めいていてすべての人におすすめできるものというわけではないけれど。ただ可能なら、１つの本の中で思えば遠くに来たものだみたいな感慨を覚えるような感じにできたらいいなみたいな気持ちもある。

解説と探求とで何が違うのかというと何なんだろう？解説というのはルールの説明だった。一方で探求というのは何かを実現してみようとすること。それもうまくいくかわからないようなもの。もしこういうことができたなら、そういうこともできるかもしれない。というような仮説と試行を重ねていくようなこと。ときには、誤った仮定のもとおかしな結論に至ってしまうこともあるかもしれない。それを検証してみると穴が見えて、その穴自体は適切な基準で評価が可能。その基準上での改良を加えるにはどうするかを考えると自然と答えに近づくみたいなこと。

こう考えてみると、試行錯誤を繰り返すということな気がするし、特に特別なことではないような気がする？他の体験で身につけた人も多いような気がする。ただシンプルでコンパクトで依存の少ない形で構成されていて、確認が容易みたいなところに良いところがあるような気がして。それが実際の生活上の試行錯誤とは大きく異なる感じ。実際の生活上の試行錯誤は試行の結果が良いか悪いかを完全に判別できない感じ（幾つかの物事の何らかの暗黙の把握できていない仕組みに則った足し合わせのような状態）。そこが明瞭なので試行錯誤に完全に注力できる。試行錯誤の繰り返しにより回答に近づくことの練習ができると嬉しい感じなのだよなー。

完全に自己満足に終わるかもだけれど。あとそこまで高尚な感じにはしたくない気持ちもある。

## どこまでの範囲を含んだ本を書きたいの？

都合の良い言語はpythonかjsのような気がする。慣れとか知識のことを考えるとpythonが良いような気がする。フルのpythonを使って回答を書くでもなくpythonの解説でもない状態から始めるのだけれど。どういう形が良いんだろ？サブセットが良いと言ってもどういうところから始めれば良いんだろ？クラスもジェネレーターもなしで十分な気がする？

１つのアイデアとしてはクラスのシステムを実装するところまでを辞書でやるというがあるかも。ただそれにたどり着く前にいくつか他のこともしておいたほうが良い気がする。

あと、文にたどり着く前に式でどこまでできるかみたいなものをある程度見当してみても良いような気がする？

最終的に作り出すものは何が良いんだろ？テンプレートエンジンとルーター的なものとすごく単純なデータベースのようなものを作って古典的なウェブのようなものを実装するということはできるかも？（サーバー部分をどうするか？という話はあるような気がする）

あと、すべてを解説するという方針は取る必要がなく、どちらかといえば、題材を与えるという形にして良い気がする。例えば、テストについては書かないとか触れるだけにするとか？
